# 메일 info
보낸사람:	정승혜 <hyhyhye90@gmail.com>
받는사람:	dk.lee@namutech.co.kr
참조:	hongjoon.kim@namutech.co.kr,
HyoJin Jin <jins@irevit.co.kr>,
REVIT 이세영 전임님 <lsy77877@irevit.co.kr>

---
# 사전 협의 회의록
- 이성익 전무님, 정동환 팀장님
- 아콘소프트에서 참석 
- 확장성은 미리 진행 되어짐, 호환성 진행 절차 수순.

1. 제품 소개서 및 아키텍쳐 확인
	: 칵테일 클라우드 기능 설명
		- 다중 다양에 대한 k8s 로 구성이 되어 클러스터 구성이 되면 통합화여 관리 
		- 클러스터 관리가 되면 조직/부서별 멀티를 구현하여 리소스 할당(하드/소프트웨어로 정해서 리소스 관리)
		- CI/CD 자동화 구현  -  소스 형상관리 제공하지 않지만 따로 하는 것이 있으면 소스를 가져와 Dockerfile을 생성하여 구현해줌
		- 클러스터 / 하드 / 소프트웨어 등 ui monitoring 가능
		- 사용자의 접근 제어 - ui 가능 / 접속 기록, 활동 등 내역 제공
		- ui 또는 yaml으로 가능하며 ui에서 yaml파일로 작성하여 배포 가능.
	: 아키텍처
		- k8s의 구성도와 유사하다고 판단.
		- 플랫폼을 구성하는 요소, 
		- 아키텍처의 내용을 바탕으로 호환성이 맞는지 확인
			A: 아키텍처의 내용은 paas의 manegement로 구성되어있어 이것은 paas 기반의 확장성에 신청해야 하는 부분이다. 
			
			Q: 호환/ 확장성의 차이는 무엇?
			A: 
			호환 :saas형태의 pod형태로 제공 
			확장: paas k8s 형태로 플랫폼이 더 확장된 개념


			Q: 왜 호환성으로 신청 하였나
			A: saas로 ps 인증을 받았으며 확장성을 하고 구축형에 초점이 맞추어져 있는 환경으로 받아들여져 service형태로 가기 위해선 호환성 확인을 받아야 한다는 NIA와 상담 후 결정했으며 자료는 paas쪽에 맞추어진 자료는 맞으나 두 서비스에 대한 차이점을 몰라 최종적인 목적에 맞는 디지털 서비스로 호환성으로 필요하다 생각되어 신청하였다. 자료가 부족하면 보안하여 제공하겠다.


			Q: 디지털 서비스란 무엇? 
			A: 칵테일 위에 서비스를 구현할 수 있게 구성되어 있다. yaml파일 자체는 k8s를 모르는 상태에서는 배포하기 어려워 그러한 도움을 주기 위한 서비스 형태로 만들었다.

			Q: CSP 환경 생성 -> 서비스 추가 ?
			Q: 디지털서비스 구현된 것을 검증하는 환경이 구성되어 있는지?
			A: paas 플랫폼에 고객정보에 대한 서비스는 구성되어 있다
			KT 클라우드에 환경 구성이 되어있으며 조달청의 디지털 서비스로 등록은 되어 있다.

			-> 지금까지로는 서비스 형태라 볼 수 없어 서비스 형태의 환경이 구성되어있지 않다면 검증시나리오를 진행 할 수 없다.

				+ 서비스 형태 환경 체크 

			Q:gcloud.kt.com > marketplace > 칵테일 클라우드 온라인이 서비스 형태로 볼 수 없는가? 고객이 신청 후 서비스를 받을 수 있는 형태로 되어있다. 
			A: 내용 인지 하였으며, ncloud paas-ta on cloud 또한 확장성으로 들어갔다. 이것이 호환성/확장성 중 무엇으로 가는 것이 센터 내부, NIA의 내부적 회의가 필요할 것 같다.  
			NKS kubernetes service도 호환성으로 올라가있는 서비스가 있지만 cp기반이 아니고 ap기반으로 작성되어 있어 호환성으로 연동 가능하지만 칵테일 클라우드는 cp기반이고 클러스터가 따로 구성되어 있지 않은 형태이다. NKS의 CNP를 건들이지 않고 독립적으로 운영 되는 형태이기 때문에 호환성이 인정되었다. 
			NCP 의 리소스 생성과 비슷한 형태로 판단.


2. 호환.확장성 절차 설명
	: 호환성 절차 설명
		- 서비스 상품군 같은 경우에는 여러 클라우드사 혹은 private cloude 환경이 아니기 때문에 검증 환경을 제공 받아야 한다.
			+ 검증 환경 요청
		- 그 환경에서 시나리오 절차를 따라 검증하게 된다.
		- 검증 환경에 정상적으로 이루어졌는지 체크 한 후 검증 시나리오 발송
			+ 검증시나리오 발송
		- 시나리오 기반으로 수행중 정상적으로 동작하지 않는 경우 재검증 요청한다. 
		- 모든 시나리오가 pass되면 검증 시나리오 완료되며 NIA에 확인서 요청
		- 확인서 발급이 완료되면 업체로 산출물 요청 (대표포탈 등재)
		- 대표포탈 등재 후 확인서 전송

3. 신청서 확인
	: 제품에 맞는 신청이 올바르게 되었는지 확인
	- 제품명/버전 재기입 권유 (제품명: 서비스의 내용이 두번 들어감, 버전명이 누락됨)
		+ 제품명과 버전을 기입한 신청서 재요청
	: 호환성 분류- 연동형에 가깝다
	- 컨테이너 , yaml으로 함께 형태로 서비스 제공.(shell script)
	- 설치 level로 제공되는것에 가깝다.
	: 호환성은 기본 조건은 모두 pod 형태로 배포 되어있는 것이 기본이다. 
		+ 호환성은 app을 생성하여 서비스를 배포하는 것이기 때문에 이 사항은 pod를 app으로 보겠다.
	: 컨텍포인트는 이도경 무관함.
	: 호환성 분류가 변경될 경우 그것에 대한 근거자료가 필요하다. 하지만 현재는 연동형에 가까우니 참고 바란다.


4. 검증 환경 제공 주체 협의
	: 환경 제공이 필요하다.

	Q: ISSUE? 
	A: 확인 해보겠다. (CSP사를 이용하는 경우 IAM계정으로 제공)
	Q: 구성은 언제쯤?
	A: 구축은 다 되어있으나 접속 루트를 확인 필요.

	검증 환경을 제공해도 과금이 나오는 서비스 확인이 아닌 버전 체크용

5. 시나리오 템플릿 리뷰
	: 아키텍처 중 대표적인 것 하나 기입
	: 모든 기능이 아닌 핵심적인 기능 위주로 부탁
	: 기능을 토대로 피드백 
	
6. QNA
	: 진수석님 참조 부탁
	: 메일로 컨택 부탁

	Q: 검증 단계를 진행 후 절차 진행은?
	A: 2주 정도 걸리지만 시나리오의 형태마다 다름 구체적인 시나리오를 제공한다면 더 빠른 진행이 가능하다. 

	Q: 내부 회의 후 안맞다면 어떻게? 이후 재신청 가능?
	A: cancel이 되고 결격 사유를 함께 통지함. 이후 신청서를 보완하여 신청하면 다른 버전으로 가능하다. 

	Q: 모든 클라우드에 이식성이 가능하다면 호환성으로 볼 수 있나? 
	A: 호환성은 이식성이 가장 중요하기 때문에 그렇다고 볼 수 있다.
	

---
# 요청사항
1. 버전명 기입
2. 메일 회신시 참조 리스트 확인하여 걸어달라
3. 일단 내부 회의 후 절차 진행



